# 人工智能学习路线

## 数学基础

在一切的开始，是一些数学基础。

笔者对于人工智能专业的了解，是从一开始不知道其具体是什么，到认为人工智能实际上是一门数学学科，之后最后认识到了其独特的本质。

尽管人工智能本质上并不是一门数学学科，但是实际上在人工智能这一领域的早期，其依然经常和数学打交道，尤其是与优化算法相关的内容。

你首先需要学习高等数学以及线性代数，其中高等数学中你需要了解基本的偏微分以及积分，同时线性代数你需要对于矩阵的乘法烂熟于心，并且了解一些线性代数的直观解释。

之后你需要了解概率论，概率论是在人工智能这一学科之中十分重要的数学基础，在这一领域学习的将来，你会无数次在各种方法中看见概率论的身影，不过现在，你并不需要完全的学透这门学科，而是将其课内的内容了解大概，并且在后续的学习过程中不断的探索新知识。

事实上高数线代与概率论尽管在互联网的段子中如雷贯耳，但是本身并不困难，假如说有一段富裕的空闲时间，或许仅需要大约三天学习高数上/五天学习高数下/四天学习线代/四天学习概率论，便可以完全的掌握这些科目。

## 计算机基础

计算机是一切的工具。

众所周知，计算机是人工智能这一领域的最重要基石之一，即使你是一个对于这一领域了解甚少的人，也八成了解过至少人工智能的模型是运行在电脑之上的，因此，了解计算机的基本使用以及增长自己的 Coding 能力也是很重要的一环。

首先是对于电脑的基本使用，我希望你可以学会以下的几件事情：

- 第一是基本的电脑各种操作，这里指在 Windows 下的使用。基础的各种计算机的操作是必要的一环，假如说甚至在入学之前没怎么接触过计算机，那么恶补相关的知识永远是放在第一位的。
- 第二是可以合理的描述报错信息。当你在配置电脑的环境或者再进行代码书写，又或者是正在进行其他的事情，而一些地方出现了错误，你需要学会如何妥善的记录这些错误，并且在网上搜索解决方法。寻找身边的计算机高手也是一个很好的解决方案，但是请记住，任何一名 IT 人士对你的帮助假如是无偿的，这意味着你需要妥善的描述你的报错信息。**只有当你付出了十分钟来提问，别人才会花十分钟来解决你的问题**。这里依然推荐不朽的名著，[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)。今天你可能觉得笔者在文档中要求每位读者学会如何“提问”是一件十分傲慢的事情，然而某一天你在给自己的后辈讲解问题，面对杂乱无章的描述以及一团乱麻的现状，你也会想起这篇名著，并且发送它的链接。

其次是学会编程语言，本文强烈推荐每一位读者将 C++ 作为自己学习的第一门计算机语言，这将帮助你很好的培养自己的编程思维，<del>假如学有余力，可以额外学习 C# 来了解面向对象的魅力</del>。不过在面向深度学习进行编程的过程中，实际上我们最多的会接触 Python。强大的拓展功能，便捷且精妙的语法，以及独有的，其对于深度学习框架的支持：Torch 以及 TensorFlow 或者 MXNet 等著名框架都将 Python 作为首要的发布平台。所以说具备了基本的编程能力之后，你可以将自己的精力尽可能多的投入到 Python 这一语言的学习上，同时学习 Pytorch 这一深度学习框架（Pytorch是当今最热门，设计最合理，最易于上手且功能最为强大的深度学习框架，相较之下其他的框架似乎学习的意义并不大）。

最后，或许你有必要了解一些基本的计算机领域的技能，这些技能或许笔者在将来也会发布较为全面的汇总以及教程，不过在这里也提及部分。比如说笔者用于写作本文的 Markdown 语法，用于版本管理以及参与开源项目的 Git，大多数服务器使用的 Linux 操作系统的命令行语法，远程控制服务器的 ssh，如何登录 GitHub 等网站等。

关于计算机相关的知识，知名开源项目[CS自学指南](https://csdiy.wiki)中收录的绝大多数你需要掌握的计算机知识，其推荐的课程十分的优质，但是切勿陷入其中过多，计算机领域的知识终究与人工智能领域的知识存在一定的差异。

## 深度学习基础

在了解了若干的数学基础以及计算机基础之后，此时本质上你已经可以踏上深度学习的学习之路了，实际上大多数的深度学习的内容是在通过神经网络强大的拟合能力并通过抽象思维创建新的成果，所以并不需要十分深入的数学知识。

你可以在网上查阅相关的教程，了解从 MLP 开始的深度学习的发展历史，以及在这其中的经典算法，从过去直到现在，这其中的算法如此之多，你或许需要很长的时间才可以保证完全学完并且了解，当然，<del>你也可以阅读笔者书写的《简明深度学习教程》（开发中，暂无）</del>，不过彻底了解这些内容的同时，我们也同样推荐你伴随着代码的实践，这都很重要。

同时，笔者的另一个项目，[AI wiki](https://axi404.github.io/ai-self-learning/)是一个人工智能的自学指南，其中推荐的内容或许是本教程的补集，可以帮助你从快速入门科研的角度学习深度学习领域的知识。

## 递归学习

此时，你已经具备了全部的先决条件了，如今你可以踏足深度学习的大门了，在此之前，在深度学习的基础学习部分，你已经了解了绝大多数深度学习领域的主流方向，你大可以选择其中的一个方向，并且在如 arxiv 或者 CVF 上面查看这一领域的最新成果，并且加以阅读。

可以预想到的是阅读这些内容必将伴随着各种抽象的概念以及晦涩的内容，所以在此笔者推荐你使用递归学习这一方法，这能很明显的拓宽你的知识广度，并且帮助你快速到达在某一领域较深的知识深度，具体的方式大致就是，面对不懂的地方，查阅博客或者论文，并且进一步发现不懂的内容，不断地查找下去，直到自己懂的内容，然后开始回溯，一步步向上学习，最后理解这篇论文。

实际上你会发现，绝大多数的论文都是建立在故事线之上，而存在结构性的开创性的创新绝对在少数，但是尽管如此，你依然总结其中 Idea 的精华部分，并且加以学习。

只有阅读足够多的论文，才可以了解更多的内容，并且学习到更多的知识，培养自己的科研品味，这是很重要的。